---
layout: post
title: ь и ъ
tags: [тест, статья]
---

# Согласный + ь + согласный

## Нет ь в 15—19
- пятнадцать
- шестнадцать
- семнадцать
- восемнадцать
- девятнадцать

## Есть ь в 50—80 и 500—900
- пятьдесят
- шестьдесят
- семьдесят
- восемьдесят

- пятьсот
- шестьсот
- семьсот
- восемьсот
- девятьсот

## ться если есть ь в вопросе
Что не надо делать? — не надо ругаться

## тся если нет ь в вопросе
Что Саша делает? — Саша ругается

## ь не пишется
В сочетаниях букв: чк, чн, нч, щн, нщ, лл, нн. Примеры: птичка, сочный, нянчить,
мощный, гонщик, аллея, ранний.
Если слово заканчивается на -ня, то в мн.ч. не пишется ь. Примеры: башня —
башен. Исключения: барышень, кухонь, деревень, боярышень.

# ь в конце слова после шипящей
Ь пишется только в четырех случаях:
- Существительное ж.р. ед.ч. Примеры: дочь, печь;
- Глагол. Примеры: сечь, бежишь, ешь, обжечь;
- Наречия, кроме: уж, замуж, невтерпеж. Примеры: наотмашь, настежь;
- вишь, бишь, лишь, ишь.

К концу глагола могут добавляться постфиксы -ся -те, и правило все равно будет работать. Примеры: ешьте, обжечься.

## Не перепутайте наречие и краткое прилагательное
Наречие (как?) — вскачь, наотмашь.
Краткое прилагательное (каков?) — хорош, краснокож, кипуч.

# Согласный + ь ъ + е ё ю я
Гласные е, ё, ю, я иногда звучат как йа, йу, йэ, йо. Например, в слове подъезд е
звучит как йэ, а в слове лес е не раскладывается в йэ. Когда гласная расклады- вается, не понятно, нужно ли писать твердый или мягкий знак.

## Ничего не пишется
Между частями сложносокращенного слова. Примеры: детясли, госюбилей.

## Пишется ъ
После одной или нескольких приставок, числительного или иноязычного элемента: аб-, пред-, ад-, диз-, -фельд, ин-, интер-, кон-, контр-, суб-, транс-, пан-, пост-, интр-, сверх-, без-, в-, вз-, из-, меж-, над-, об-, от-, под-, перед-, раз-, с-, двух-, трех-, четырех-. Примеры: трехъярусный, контръядерный, подъезд, адъютант.

## Пишется ь
В остальных случаях. Примеры: барьер, семья.

## Сложносокращенные слова
Это слова, которые получаются, если соединить и сократить два слова:
завмаг — заведующий магазином

# ь + о
Есть слова с ьо в которых о читается как ё. Их написание надо запомнить. Вот самые распространенные такие слова:
- батальон
- бульон
- гильотина
- каньон
- компаньон
- лосьон
- медальон
- миньон
- павильон
- почтальон
- сеньор
- синьорина
- шампиньон

# ь + и
Если и читается как йи, то пишется ьи. Примеры: чьи, воробьи, платьице.